بسـم اللـه الرحمـن الرحيـم
موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
محاضرات وندوات مصورة - الأردن - جامع التقوى
الحلقة004 : صلاة الجماعة
المثل من الكتاب والسنة - مراعاة مقتضى الحال
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي بتاريخ: 2014-09-03
من صلى الفجر في جماعة فهو في ذمة الله حتى يمسي )
(ومن صلى العشاء في جماعة فهو في ذمة الله حتى يصبح
(( ولو يعلمون ما في العَتَمة والصبح لأتوهما ولو حَبْوا ))
الذي يحصل
والله أنا أسعد الناس بكم
وأنا عملي بالجامعة
علمت من التاسعة والستين ، إلى التاسعة والتسعين بجامعة دمشق
أصول تدريس اللغة العربية
في كلية التربية
ليس وارد
الدرس بدأ
الدرس عشرة دقائق بنصفه واحد يطلع
في تطلع بس تخلص الصلاة ، الوضع طبيعي جداً
عندك موعد ، كله معذور
لكن الدرس عشرة دقائق فقط
تطلع بنصف الوقت
هذه فيها جرح للمتكلم
أيام الدرس أحضره والله بستة ساعات
هذه العشرة دقائق محضرة بخمس ستة ساعات والله
أنتقي الآية المناسبة هي قبل هي ، هي بعد هي
فالأصول إذا كان نويت تحضر الدرس عشر دقائق
يمكن يمتد للربع ساعة بأقصى وقت
فأنت وطن نفسك إذا عندك موعد انتهت الصلاة انسحب
أما بنصف الدرس تقوم وتمشي
هذه لها معنى ثاني مزعج
هذا الرجاء فقط
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
وعلى آل بيته الطيبين الطاهرين
وعلى صحابته الغر الميامين
وأمناء دعوته ، وقادة ألويته
وارضَ عنا وعنهم يا رب العالمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الكرام ؛
يقول الله جل جلاله
:في كتابه العزيز
( وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ )
: إذاً
في القرآن الكريم مئات الأمثال
والمثل أسلوب حضاري
وراقي جداً في توضيح الفكرة
: سآتي بمثل ، ورد في السنة
(( لا صغير مع الإصرار، ولا كبير مع الاستغفار ))
في بالذنوب صغائر وكبائر
الصغيرة إذا أصررت عليها تنقلب إلى كبيرة
والكبيرة إذا تبت منها تنقلب إلى صغيرة
هذا المعنى مجرد ، أنا كيف أجسده ؟
طريق عرضه ستين متر ، هنا في وادي سحيق ، وهنا في وادي سحيق
أنت راكب سيارتك وماشي
لو حرفت المقود سانتي واحد
صغيرة وثبته ، على الوادي ، واضحة ؟
لو حرفته تسعين درجة كبيرة
بعد دقيقة رجعته سلمت
((لا صغير مع الإصرار ))
من أي ذنب إذا أصررت عليه كان حجاباً بينك وبين الله
وأكبر ذنب تتوب منه انتهى الأمر
من تاب تاب الله عليه
الصلحة بلمحة
وإذا رجع العبد العاصي إلى الله نادى منادٍ في السماوات والأرض)
(أن هنئوا فلاناً فقد اصطلح مع الله
إذاً الصغائر والكبائر
لا تنسوا هذا المثل
سيارة
والطريق عريض ستين متر
بس على اليسار في وادي سحيق
وعلى اليمين وادي سحيق
الصغيرة حرفت المقود سانتي
لو ثبته على الوادي
والكبيرة حرفته تسعين درجة
لكن تقدر بعد ثواني أو دقيقة ترجعه
: بينتهي سلام هذا معنى
((لا صغير مع الإصرار، ولا كبير مع استغفار ))
: الآن
كنت مرة بجلسة فيها ثلاثين أربعين شخص شاب
طبعاً على اختلاف المشارف
قد يكون في إنسان علماني
يعني الأديان كلها لا يقر بها
أنا أتحدث عن سعادة المؤمن
قال لي : والله ليس سعيد مثله مثل الناس
هيك
قلت له اشرح
قال : إذا كان في موجة حر يتحملها مثله مثل غيره
وإذا كان مؤمن يعني ؟
وإذا في موجة غلاء يتحملها أيضاً
قلت له : ماشي
الله ألهمني مثل
قلت له : واحد دخله خمسة آلاف سوري
وعند ثمانية أولاد ، وبيته بالأجر ، وبيته عليه دعوى إخلاء
قلت له حالة من أصعب الحالات
دخل لا يكفي عشرة أيام أو خمسة أيام
وعند ثمانية أولاد ، والبيت بالأجرة ، وعندك دعوى إخلاء
قلت له : هذا له عم يملك خمسة مئة مليون
وما عنده أولاد ، قام مات بحادث
خلال ثانية واحدة
إنسان الفقير المتقع
امتلك خمسة ملايين ، دينار ، أو ليرة لا تفرق
لكن حتى يقبضهن بدو سنة ، براءة ذمة وحرص إرث
روتين طويل كتير
لماذا في هذا العام هو أسعد إنسان ؟
سعيد جداً
ما أكل لقمة زيادة ما اشترى معطف ، أبداً
بس هو امتلك مبلغ كبير جداً
: اسمع الآية
أَفَمَنْ وَعَدْنَاهُ وَعْداً حَسَناً فَهُوَ لَاقِيهِ)
(كَمَنْ مَتَّعْنَاهُ مَتَاعَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا
يعني نحن كمؤمنين
ما الذي يحملنا على الصبر ؟
الوعد بالجنة
أإِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا)
( تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ أَلَّا تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا
هذا وعد من الله
وزوال الكون
أهون على الله من ألا يحقق وعوده للمؤمنين
فالوعد الحسن من الله ، يمتص كل متاعبنا
فلذلك الإنسان حينما تأتي المتاعب
يذكر وعد الله له بالجنة هذا الوعد
وزوال الكون أهون على الله من ألا يحقق وعوده للمؤمنين
: لذلك الإله العظيم مع عباده ، في أربع حالات
الحالة الأولى : الهدى البياني
أنت صحيح
منعم ، عندك زوجة ، وبيت ، وأولاد ، ودخل ، ما عندك ولا مشكلة
تسمع درس بالجامع تسمع خطبة من خطيب
تسمع ندوة بفضائية إسلامية ، كالرسالة وأقرأ
وفي أشياء مؤثرة جداً تستفيد
هذا أول شيء
طريق الهدى عند الله عز وجل
: رقم واحد
الهدى البياني
ما في ولا مشكلة ، وأنت صحيح ، غني ، مرفه
عندك بيت ، عندك زوجة ، عندك بنات صبايا ، عندك شباب
عندك أصهار ، عندك كنائن
دخلك كبير ، تسمع موضوع ديني
خطبة جمعة ، تقرأ كتاب ديني
تفتح المصحف وتقرأ هذه المرحلة أرقى مرحلة
اسمها الهدى البياني
: الموقف الكامل منها أن تستجيب
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ )
( وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ
فالهدى البياني ، الموقف الكامل للاستجابة
ما استجاب المؤمن ، الإنسان ما استجاب
الآن يخضعه الله لأسلوب آخر اسمه التأديب التربوي
: في شدة هنا
( وَلَنُذِيقَنَّهُمْ مِنَ الْعَذَابِ الْأَدْنَى دُونَ الْعَذَابِ الْأَكْبَرِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُون )
الموقف الثاني يجب أن يكون التوبة
بالهدى البياني استجابة
بالتأديب التربوي التوبة ما تاب
ما استجاب بالهدى البياني
ولا تاب بالتأديب التربوي في مرحلة ثالثة
الإكرام الاستدراجي
إذا رأيت الله يتابع نعمه عليك وأنت تعصيه فاحذر
في ضربة قوية ساعتا
أيام في أسلوب مع الله أسلوب ثالث
يكرمه ، يربح ، دخل فلكي
بنات زوجهن ، سيارتان ثلاثة بالبيت قصر ، قاعد مكيف
هذه المرحلة الثالثة الإكرام الاستدراجي
الموقف الكامل أن تشكر
فإذا ما شكرت والعياذ بالله يأتي القصم
هذا أسلوب إلهي
هدى بياني
استجابة
تأديب تربوي توبة إكرام استدراجي شكر
: الثلاثة لم يتحققوا يأتي القصم
فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ )
فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ
حَتَّى إِذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا
( أَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً فَإِذَا هُمْ مُبْلِسُونَ
البطولة ، والذكاء ، والتوفيق
والعقل ، والفهم
أن تبقى في المرحلة الأولى
الهدى البياني
وأن تستجيب
: في شيء ثاني بالدعوة إلى الله
أنا أسميها مراعاة مقتضى الحال
يوم من الأيام بعمان دعيت لإلقاء كلمة في البقعة
وهناك الفقر شديد
وبنفس الليلة عندي كلمة بعبدون
يمكن أن يكون خطاب هؤلاء كهؤلاء ؟
بالبقعة قلت : دخل على النبي الكريم رجل
فهش له وبش
وقال : أهلاً بمن يبشرني جبريل بقدومه
هذا فقير جداً الأخ
قال له : أو مثلي ؟
قال له : نعم يا أخي
أنت خامل في الأرض علم في السماء
هذا كلام في جبر خاطر
طلعت لمكان
بأعلى درجة من الغنى والرفاه
أنا أذكر لي قريب بأرقى أحياء دمشق
بأول بناء بهذا الحي الراقي
يعني ثمن البناء مئتين مليون
البيت كان ثمنه خمسة ، ستة ، عشرة ، مئتي مليون ثمنه
وفرشه قريب بنصف ثمن البيت
وتوفي بأيام مطيرة
والله أنا كنت حاضر ، وابنه صديقي
القبر فتحوه طلع مياه سوداء
مياه سوداء مفتوحة عليه
وسألو ابنه ، قال ماذا نفعل ؟ ضعوه
أنا أسبوعين ما استوعب ، ما أقدر آكل
وين صفي ؟
ذكاؤك ، بطولتك ، توفيقك ، أن تعد لهذه اللحظة
مرة شيعت أحد أقربائي
لما حطوه بالقبر كشفوا عن وجهه
أداروه نحو القبلة ، حطوا البلاطة ، ردموا التراب
أقسم لكم بالله
ما رأيت على وجه كلها بالخمس قارات
إنساناً أعقل ممن يعمل لهذه الساعة
من بيت لقبر
من مكان جميل ، مركز اجتماعي
بنات صبايا ، أصهار مؤدبين ، عندك أولاد ، وكنائن ، ومكانة اجتماعية
وكل يوم لقاء ، وكل يوم سهر
وسفرتين ثلاثة وبيت بالمصيف ، وبيت على البحر ، وبيت ، وبيت
هذا كله على القبر
(( عبدي رجعوا وتركوك ، وفي التراب دفنوك ، ولو بقوا معك ما نفعوك ))
لذلك أحد الصالحين عنده بيت ، عنده ديار كبيرة ، حفر قبر
كان يضطجع كل يوم خميس شي ساعة
: ويتلو قوله تعالى
( رَبِّ ارْجِعُونِ * لَعَلِّي أَعْمَلُ صَالِحاً )
ثم يقول : قومي لقد أرجعناكي
لذلك التفكر بالموت من السنة
: النبي قال
(( أكثروا ذكر هادم اللذات ـ مفرق الأحباب ، مشتت الجماعات ))
عش ما شئت فإنك ميت وأحبب من أحببت فإنك مفارقه )
(واعمل ما شئت فإنك مجزي به
: فلذلك أخوانا الكرام
هذا يسموه مراعاة مقتضى الحال
لذلك لا تنجح خطبة موحدة
لماذا ؟
في حي فقير
اليوم عن الشكر
هو يريد صبر لا يريد شكر
في خطبة ثانية عن الصبر في حي غني جداً
لذلك يقولوا الدعوة إلى الله
لابد من مراعاة مقتضى الحال
في إنسان تبشره ، إنسان تخوفه
فكل إنسان يسمونها فروق الفردية
في فروق فردية ، في فروق مجتمعية
في مجتمعات مادية ، في مجتمعات تؤمن بالخرافات
واحد مرة وضع يده على الجرس عندي استقبلته أحد أخواني
قال لي : أنا معي تسرع قلب
يصل للمئة وثمانين
بس أضع يدي على الجرس يرجع طبيعي
قلت له : والله مو صحيح
أوعك تحكيها ديننا دين نص ، دين علم سحبات ما في
شطحات ما في ، خرافات
لما كسفت الشمس توهم الصحابة
أنها كسفت لموت إبراهيم
فذكروا ذلك ، فماذا قال النبي ؟
(( إِنَّمَا الشمسُ والقمرُ آيتان من آيات الله ، وإنهما لا ينكسفان لموت أحد من الناس))
لا تدخل بالخرافات
ولا بالشطحات
ولا بالكرامات
ولا بالترهات
ديننا دين علم
حتى في واحد بعهد العز بن عبد السلام ، رأى النبي الكريم
قال له ، في المكان الفلاني كنز خذه
ولا تدفع زكاته
وفعلاً وجد الكنز
فقال العز بن عبد السلام العالم الكبير
: قال له
حكم النبي في حياته هو الأصل
لا يؤخذ بالمنام أي حكم شرعي
خذ الكنز ، وادفع زكاته
أنا معي نص
معي قانون
أنا ألفت كتاب اسمه قوانين القرآن الكريم
في قوانين حتمية
القانون علاقة ثابتة بين متغيرين ، تطابق الواقع عليها دليل
تعامل مع الدين بقوانين
تعامل مع الدين بقوانين ، لأن القوانين
أنا أرى أن زوال الكون أهون على الله
من ألا يحقق وعوده للمؤمنين
واحد قال للشيخ : ادعو لنا سيدنا
قال له : لا تظلم الناس ، هو له منصب
لا تظلم الناس ولست بحاجة إلى دعائي
بس تفهم الدين فهم علمي
فهم مقدمات ونتائج ، فهم قوانين
فهم موضوعي ، تكون دين
أما في خرافات
وفي سحبات
وفي شطحات
وفي خزعبلات
هناك من يرتزق بها
أنت خليك منهجي
فلان ولي
ما معنى ولي ؟
أَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ * الَّذِينَ آَمَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ )فقط )
آمن بالله ، واستقام على أمره ، هذا الولي ، أكثر ما عندي
يمشي على وجه الماء
ينتقل يصلي بالكعبة كل يوم ويرجع
معه طيارة يعني
فالسحبات والخزعبلات ، تكثر أعداء الدين
: لذلك
الأنبياء وحدهم أمروا أن يتحدوا الكفار بالمعجزات
إلا أن الكرامات
ينبغي أن يستحي بها صاحب الكرامات
الصادق يستحي بكرامته
كما تستحي المرأة بدم حيضها
خليك بالقوانين
بالنصوص ، إذا في كرامة خليها لك ، هذا يسمونه شك مسطر
لا يقبضه إلا صاحبه هذه الكرامة شيك مسطر لك
اشكر الله عليها وافرح بها
لكن لا تتاجر بها
تكلم فقط عن القوانين
والحمد لله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
وعلى آل بيته الطيبين الطاهرين
اللهم أعطنا ولا تحرمنا
أكرمنا ولا تهنا
آثرنا ولا تؤثر علينا
أرضنا وارضَ عنا
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه وسلم
والحمد لله رب العالمين
شركة الهدى للخدمات التقنية